1、DOGE部是干什么的？

11月12日，特朗普（Donald Trump）宣布，马斯克（Elon Musk）与拉马斯瓦米（Vivek Ramasmy）担任政府效率部负责人。

Department of Government Efficiency部门，简称DOGE。

特朗普将之称为“我们时代的曼哈顿计划”，目的是“废除官僚机构、砍掉过度法规、削减浪费性支出、重组联邦机构”。

原本的曼哈顿计划是美国陆军部在1942年开始的研制原子弹的计划，最终在敌对国实施了爆炸。这一次，特朗普是为了“炸”掉他口中腐败的政府雇员。

这个部门甚至还背负着一个爱国主义的目标，将在《独立宣言》签署250周年之际，将一个规模更小、效率更高的政府送给美国，作为“礼物”。

从表面上看，这个计划，简直是美国政府目前最需要的东西了。

2024财年美国联邦政府支出6.75万亿美元，赤字1.8万亿。常年累积的高赤字，让美国联邦政府债务规模已经突破35万亿美元大关。

每隔一段时间，联邦政府就被迫关门，直到国会通过新的财政方案和更高的债务上限。而这个债务，则是从全球募集的资金。从全球借钱来支持自己的发展当然香，但越滚越大的债务也是一个巨大的风险。

如果马斯克能帮美国政府拆弹成功，就是历史的大功臣了。但特朗普这份公告没有给出任何具体的承诺，我们只能从两个“部门主管”过往的观点中，找到他们的政策依据。

马斯克和拉马斯瓦米都没有政府工作经验，但在他们看来，治理国家就应该像治理公司一样。他们都是狂热的“小政府”主义者。

这两人都在自己公司练手过大裁员。马斯克收购X之后，将公司规模从8000人大幅缩减至1500人，觉得公司一样运行。拉马斯瓦米是一位生物技术企业家，入股Buzzfeed后敦促该公司裁员。

拉马斯瓦米建议，将联邦雇员削减75%，并驱逐无证移民在美国出生的子女。他在9月曾称，可以按政府雇员的社会证件号裁员，解雇奇数，干掉一半人。

马斯克最近建议，裁员77%，428个联邦机构精简至99个。另一边，他在X上呼吁，“狂热有使命感的小政府革命者”加入这个政府。


他甚至还在X上玩起了全民治国的游戏，表示DOGE所有工作都会公布，实现*透明度。大家觉得哪些开支该削哪些不该削，都可以提议讨论。还会把一些愚蠢的开支做成排行榜，让纳税人围观。

上个月他在接受记者采访时表示，目标是将政府支出削减2万亿美元。这达到了2024财年全年美国财政支出的近1/3，非常大胆的数字。

这非常符合特朗普天降救星的叙事。仪式感已经拉满了。连不少中国网友都开始替马斯克的生命安全担心。

2、玩笑价值VS实际价值

在英剧《是的，大臣》里，首相要精简机构，*步反而是要为监察办公室新招400人。

我们可以来分析一下，DOGE的能力边界在哪里。

DOGE虽然是新部门，但特朗普明确表示了，这是一个独立于白宫之外的机构。所以DOGE实际上将是一个咨询机构，受到《联邦咨询委员会法案》的管辖，需要在规定方式下为政府提供建议，并对公众负责。DOGE形成的所有建议，都需要国会来裁决。

毕竟，要设立一个新部门的难度太大了，需要国会的批准，部门负责人选也都必须得到参议院的批准。而且联邦雇员通常需要披露资产和人事关联，还需要剥离与政府工作相关的重大资产。

就像前埃克森美孚CEO雷克斯·蒂勒森加入特朗普*届政府时，剥离持有的股票，规避潜在的利益冲突。身为世界首富，马斯克不正式受雇于政府，才不会面临这些要求或道德限制。

再来说DOGE“降本增效”目标的可行性。

从6.75万亿美元臃肿的联邦预算中削减2万亿，相当于回到5年前的美国政府支出水平，这一目标不算天方夜谭。

但理论可行并不意味着，马斯克能成功削减。如果只是像公告所说的裁减冗员，联邦政府部门运营的支出只占所有财政支出的1%，就算全削减了，离他的近1/3裁减目标还远了十万八千里。


据美国杂志《理性》（Reason）分析，*方法是取消联邦政府本来就不该有的支出：

比如削减联邦对州政府的补助，2023年州支出中联邦资金占到了35%。比如削减五角大楼预算，据国会预算办公室《削减赤字方案》这可以在十年内节省9950亿美元。

削减对私营部门的补贴和税收优惠政策更“应该是一个优先事项”，包括对航空航天、半导体、清洁能源、电动车、医疗公司的优待。

原则上，资助私营企业不是政府的职责，而且影响了市场经济对资源的分配，利润私有化而将损失社会化，是有道德问题的。“2021年至2024年间，这些减免的成本从1.2万亿美元增长到近2万亿美元。”

但事实上，这些操作的空间也很小。毕竟在过去多年里，美国联邦政府的财政灵活裁夺空间在缩小。据东海证券《美国财政：历史与趋势》，美国政府2024财年不需国会审核的刚性支出就达到了73%，包括社保医保和国防的法定支出和近13%的利息支出。

需要国会审核的自由裁量性支出只占27%，约1.858万亿美元。这部分也涉及国防、教育、环保、基建等领域，无法一概裁撤。


还有一个最关键的问题，如果马斯克认真提出了裁减方案，那他的建议跟特朗普在竞选中的承诺将发生冲突。DOGE的发挥空间被严格限制了。

特朗普曾表示，社会保障和医疗保险不会“削减一分钱”。根据中立预算监督机构“负责任联邦预算委员会”数据，特朗普的政策将在未来10年内增加7.7万亿美元的债务。

即使在共和党里，呼吁“小政府”也已经不流行了。

3、戏谑背后

特朗普的上一届任期，已经深深地改造过一次我们的认知逻辑。“事实”不再是有据可依的客观存在，而是凭个人经验坚信的叙事——alternative facts。

在这一届美国大选中，玩笑、游戏和事实的边界似乎更模糊了。

比如，特朗普的竞选搭档万斯（JD Vance）强力推进的新闻议程之一是，“移民吃宠物猫狗”。

比如，特朗普选举胜出后运用当选总统这个身份，给他*的竞选支持者马斯克特意设立了一个部门DOGE。决定全国人民命运的那只小手一挥，为狗狗币（Dogecoin）头号信徒马斯克的人生之梗添上了最圆满的一笔。

万斯的自传纪实文学《乡下人的悲歌》，曾经是美国知识阶层对2016年特朗普当选社会现状的自我开解，这本书的腰封写到，“一本书读懂是谁把特朗普抬进了白宫”。万斯曾经也是批评特朗普的知识精英的一员，他的妻子是民主党人、少数族裔，他曾公开撰文称特朗普是美国人民的海洛因。

但这一次，万斯转身背弃了无法给他答案的左派精英，选择加入特朗普阵营，成为他的副手。

与万斯步伐共调，还有以马斯克为代表的一些硅谷科技巨头。

他们有时表现得像一条变色龙。万斯亲自去特朗普的海湖庄园向他道歉，甚至连特朗普的着装风格都复制到自己身上。马斯克凑热闹不顾道德和法律，在特朗普被枪击后称“怎么没人想杀拜登、卡玛拉”，并用涉嫌贿选的方式用真金白银奖励个人去投票。

在特朗普的内阁提名中，在多数资深的人选之外，国防部部长是前福克斯主持人，副总统是以前搞风投的万斯，都是全无从政经验的新人。对了，还有白宫编外部长马斯克。

这种不拘一格，是对选民们“求变”诉求的呼应。当建制派被束缚在自己的囚笼里，这些人选本身就是一个公众营销宣言，“打破”旧东西的宣言。

也许在基础的执政策略上，特朗普跟上一任的拜登不会偏离太多。但那种打破旧东西的“希望”，是他们独有的。

他们不去弥合社会的分裂，而是用更激进的右翼观点，去攻击自由主义和全球化，对移民更加强硬，反对女性堕胎，反对“把国家搞砸”的进步主义。这一策略抢夺来了迷茫的中间派，甚至抢夺来了“对面”的人。

美国政治新闻网站Politico评论称，特朗普政府2.0的网络形象可能不再是特朗普1.0自上而下的个人形象，而更像马斯克2024年在X上的“快速、互动性强、右倾”的风格。

DOGE对全体国民能带来几分益处暂时成谜，而马斯克作为一个商人，获得的是实实在在的好处——参与政治决策的声望，X和狗狗币等关联方的实际利益，以及对其核心公司的潜在好处。

SpaceX累计获得了超过190亿美元的政府合同，特斯拉曾持续得到免税和补贴，并经常与监管机构发生冲突。马斯克提议的小政府、简化监管，或许将简化批准自动驾驶汽车的规则。

而特朗普曾信誓旦旦要终止拜登的电动车补贴的立场，也因马斯克的个人影响而动摇，特朗普称“我支持电动汽车，我必须支持，我别无选择，因为埃隆非常支持我。”

DOGE只是他得到的一个漂亮玩具，而现实主义的马斯克，获得了一张更加牢靠的政府关系牌。